Los bosques de Pandora...
son peligrosos.
Pero lo más peligroso...
de Pandora...
es que puedes llegar
a quererla demasiado.
Los cordones musicales
nos hacen recordar.
Cada cuenta...
una historia de nuestra vida.
Una cuenta cuando
nació nuestro hijo.
¡Neteyam!
Una...
cuando adoptamos a
nuestra hija Kiri.
Que nació del avatar de Grace.
Una hija cuya concepción
fue un misterio.
Una...
por la primera
comunión con Eywa.
El pueblo dice...
que vivimos en Eywa...
y que Eywa vive en nosotros.
La gran Madre...
lleva a todos sus hijos...
en el corazón.
La felicidad es sencilla.
Pero ¿quién diría que
yo la descifraría?
Cuando conocí a tu padre
intenté matarlo.
Fue amor a primera vista.
Pronto ya teníamos
cuatro hijos.
Cuando las Personas
del Cielo se fueron...
algunos se quedaron.
Científicos leales a los Na'vi.
Y también estaba Spider.
Estaba varado aquí.
Era chico para una criocápsula.
Pequeño salvaje.
¡Adiós, Norm!
Huérfano por la guerra...
lo criaron los científicos.
Spider, ¡toma tu tanque extra!
¡Sólo voy a la aldea!
No era de nuestra familia.
Era como un gato callejero.
Siempre estaba cerca.
Él y nuestros hijos
eran inseparables.
Para Neytiri...
siempre sería un alienígena.
Uno de ellos.
Su lugar es con su propia raza.
¡Es mío!
¡Yo lo tenía primero!
¿Por qué tengo que dártelo?
Me llevó años
aprender el idioma.
Pero ahora, cuando lo oigo...
es mi idioma.
¡Te odio!
¡Te odio hasta el infinito,
Lo'ak!
¡Cara de pene!
¡Oigan! Ya basta.
No me hagan ir allí.
Saldrá de detrás de
esas rocas grandes.
Ahí está.
Eso es. ¡Ve por él!
¡Sí!
Neteyam, el poderoso pescador.
Ahí lo tienes. Muy bien.
Es uno grande.
Estaba junto a las rocas.
Justo donde dijiste.
¿Qué estatura tiene?
- Es... así de alto.
- ¡Es alto!
La vida pasa muy rápido.
Como un sueño.
- Kiri.
- Ven, hermano.
Vamos.
Sonríe, skuan.
La felicidad es sencilla.
Como una cita sin hijos.
Un tiempo sin los niños.
Pero el problema
de la felicidad...
es que puede desaparecer
en un instante.
Hay una nueva
estrella en la noche.
Sólo podía significar una cosa.
Naves. Desacelerando.
Y las Personas del
Cielo regresaron.
UN AÑO DESPUÉS
Su pulso es de 168.
Sí, aquí viene.
Está bien.
Quieto.
Mantenga la calma.
Sí. Tiene buen reflejo pupilar.
Quítenle eso de la cara.
Coronel...
¿puede oírme?
¿Coronel?
Vuelva a acostarse, señor.
¡Sédenlo!
¡Salgan de aquí!
¡Vete!
¡Llamen a seguridad!
- ¡Atrápenlo!
¡Sujétenlo!
¡Cálmese!
Coronel, ¡descanse!
Coronel...
¡soy yo!
¡El Cabo Wainfleet!
¿Lyle?
¿Eres tú?
Sí, señor. Y está Z Dog.
Y Fike.
Estoy bien. Suéltenme.
Estoy bien.
Vaya.
¿Qué mierda es esto?
Dos minutos para entrar en la órbita
de Pandora. Prepárense para el Delta V.
Cordón umbilical despejado.
El oxímetro marca 89.
Por si no te has dado cuenta,
eres el Coronel Miles Quaritch.
Sólo que más joven,
más alto, más azul...
y no tan guapo.
En dos horas,
volaré en una misión
contra la fortaleza Na'vi.
Los jefes pensaron que era prudente
que hiciera esta copia de seguridad.
Y si lo estás viendo...
significa que me
hicieron mierda.
Oye, Parker...
¿qué diablos debo decir ahora?
Recuérdale cómo funciona esto.
Espera.
¿Ves esto? Son tus recuerdos
y tu personalidad.
Los enviaremos a la Tierra...
donde creces en un laboratorio.
Te los implantaremos y luego...
Oye.
¿Lo hago yo o lo haces tú?
Date prisa.
Como sea, la idea...
es conseguir las mentes de los
mejores operadores locales.
Sí, como el Cabo Wainfleet
que está ahí...
y tu humilde narrador
y ponerlos...
en cuerpos recombinantes.
Ahora eres un recombinante...
cargado con mis
recuerdos y mi encanto.
No recordarás mi muerte...
porque aún no sucede...
y no sucederá.
- Tienes razón.
- Claro.
Lo que haya pasado...
si eres un clon de mí,
buscarás venganza.
Y Jake Sully será el
primero en la lista.
Recuerda...
no pueden vencer a un marine.
Pueden matarnos...
pero nos reagruparemos
en el infierno.
Semper fi.
Equipo de tierra, ¡adelante!
¡Llévense esto!
Dos minutos, equipo. Ahora.
Hermano, debemos bajar.
¡Ni hablar!
¡Papá nos despellejará!
Vamos. No seas cobarde.
¡Lo'ak!
Vuelve aquí...
¡Llévense toda la caja!
Cartuchos,
lanzagranadas, misiles.
¡Vamos, hermano!
¡Vámonos!
¡Rápido! ¡Tómalo!
¡Toma estas armas...
muchacho!
Ni siquiera sabes usarlo.
Papá me enseñó.
¡Una nave de combate!
¡Rápido, hermano!
¿Dónde estás, Lo'ak?
¡Neteyam!
Tranquilo, ¿estás bien?
- Sí.
- ¿Dónde está tu hermano?
- Por ahí.
- ¿Dónde está?
¡Sal de aquí!
¡Vete!
¡Neteyam!
No.
¿Papá?
¿Qué haces aquí?
¿En qué pensabas?
Lo lamento.
Lo lamento, señor.
Ya no estamos en Kansas.
Vamos a Pandora.
Ahora...
Sé que todos se están
preguntando lo mismo.
¿Por qué me puse tan azul?
Los pecados de
nuestra vida pasada...
nos trajeron de vuelta...
en la forma de nuestro enemigo.
Eso nos da su tamaño,
fuerza y velocidad.
Y con nuestro entrenamiento...
resulta una mezcla
bastante potente.
¿Ya tenemos una misión?
Claro que sí.
Nuestra misión es
cazar y matar...
al líder de la
insurgencia Na'vi.
Al que llaman Toruk Makto.
Jake Sully.
¡Sí!
¡Ataca!
¡Te tengo!
¡Tuk!
¡Vamos!
Soy más rápido
cuando estoy azul.
Skuan.
No, en serio.
Y los animales me respetan más.
No me consideran humano.
Espera. ¿Eres humano?
¡Ya vienen!
CAMPAMENTO DEL FUERTE OMATIKAYA
¡Kiri, Spider!
¡Regresan los guerreros!
Rápido.
Vamos.
- ¡Mamá!
- Tuk...
- Mamá.
- Tuk.
Fórmense.
Se supone que son vigías.
Si ven un vehículo enemigo,
lo reportan.
¡Desde lejos!
¿Les suena algo de esto?
¡Vengan aquí!
Los dejé volar en una misión...
y desobedecen órdenes directas.
Kiri, ve a ayudar a tu
abuela con los heridos.
Mi hermano está herido.
No es nada.
- Tuk, ve con ella.
- Papá.
Señor. Asumo toda
la responsabilidad.
Sí, lo haces.
Así es.
Porque eres el hermano mayor.
Debes actuar como tal.
MaJake.
Tu hijo está
sangrando en serio.
Madre, estoy bien.
Ve a que te curen. Retírense.
¿Entiendes que casi haces
que maten a tu hermano?
Sí, señor.
Te quedarás en tierra
durante un mes.
Ahora ocúpate de los ikran.
De todos.
Sí, señor.
Y quítate esa cosa de la cara.
¿Quieres un beso
en la lastimadura?
- Dale esto.
- Bueno.
Yo usaría corteza de yalna.
Bebe.
¿Sí?
¿Y quién es la Tsahik?
Tú, abu... ¡Muévanse!
Tú, abuela. Pero la
corteza de yalna es mejor.
Arde menos.
Qué poderoso guerrero.
¿Qué?
Neteyam y Lo'ak
tratan de ser como tú.
Es muy difícil para ellos.
Lo sé.
Eres muy duro con ellos.
Soy su padre. Es mi trabajo.
Esto no es un escuadrón.
Es una familia.
Creí que los habíamos perdido.
¿Cómo estás?
Hola, Spider.
Me las vas a pagar.
Estoy aquí.
Sólo avatares...
¡da la vuelta!
Perdón.
Sí. Esas rayas azules no te
hacen más grande, hermano.
Sí, aún puedo vencerte.
Qué día infernal.
Una larga jornada.
Es muy gracioso, chicos.
Lo malo es que pueden
respirar horas...
el aire de la Tierra...
y yo sólo puedo respirar
su aire 10 segundos.
Sí, Niño Simio, es muy malo.
Para ti.
- Hola, Max.
- Hola, niños.
Hola, Max.
Hola, Norm.
Hola, ma.
Quizá estoy perdiendo
la cabeza...
pero veo pruebas reales...
de una respuesta
sistémica a nivel global.
No puedo...
No voy a usar el término
"inteligencia".
Quizá sea mejor la palabra
"conciencia".
Es como si toda la
biósfera de Pandora...
fuera consciente...
y capaz de responder
a nivel cognitivo.
Diablos, no puedo decir eso.
Me crucificarán.
Necesito decir...
¿Quién creen que la embarazó?
Seguro que fue Norm.
Sin duda.
No merecen vivir.
No. Piénsalo, ¿sí?
Es el consentido
de la profesora.
Siempre está con ella
en el laboratorio.
Me Suicidaría.
Bebería ácido.
Tienes razón.
Está en todas las tomas.
Mira, hermano,
la mira con cariño.
Oye.
Yo pienso...
que sus dos avatares estaban
sólos en el bosque...
¡Qué asco!
Oigan.
A veces no es tan bueno
saber quién fue tu padre.
No importa.
Ni siquiera lo recuerdo.
No, Spider.
- Oye.
- Spider...
Tú no eres como él.
CIUDAD BRIDGEHEAD
¡Vayan! Directamente
adentro de la terminal.
No se detengan.
Quítense las máscaras.
Señor...
ella es la general.
General Ardmore.
Mucho gusto, Coronel.
He oído bien de usted...
pero todo cambió mucho
desde su último despliegue.
Acompáñeme.
El nuevo centro de
operaciones está aquí.
Acaba de empezar a funcionar.
Estos ensambladores pueden
levantar un edificio en seis días.
En un año, hemos hecho más
aquí que en los últimos 30.
No vinimos a dirigir una mina,
Coronel.
Como comandante local...
me encargaron una misión mayor.
La Tierra está muriendo.
Nuestra tarea es
domar este territorio.
Ni más ni menos que
hacer de Pandora...
el nuevo hogar de la humanidad.
Pero antes de poder hacerlo...
necesitamos apaciguar
a los enemigos.
Los ataques de Sully son cada
vez más audaces y frecuentes.
Sus ataques están
bien planificados.
Sus activos terrestres y
aéreos están bien coordinados.
Atacan nuestros sitios periféricos.
Las minas, los oleoductos...
y cortan nuestra
cadena de suministros.
Y atacaron un maglev
hace dos días.
Y ¿la base de operaciones...
de Sully?
Sí. Muéstrame las montañas.
Es un sistema de cuevas en algún
lugar de las montañas Aleluya.
Pero cuando enviamos nuestras
fuerzas allí, tenemos bajas.
Nuestro armamento
alborota el avispero.
Luego de 10 minutos en el
espacio aéreo enemigo...
están sobre nosotros.
Coronel...
creemos que percibirán como
autóctono a su Equipo Azul...
y no desencadenarán...
la respuesta inmune.
Y ¿cómo podríamos
probar esa hipótesis?
Por las malas.
Excelente.
Entramos en espacio
aéreo hostil.
Entendido.
- ¡Hermano!
- ¡Ve, Niño Simio!
¡Oigan, espérenme!
¡Tuk! ¡Sigue!
¡Ya voy!
Hermano, ¿por qué la trajiste?
Es una llorona.
Ella dijo: "Hablaré.
"No deben ir al
campo de batalla.
"Si no me dejas ir,
se lo diré a mamá".
No la molestes.
¡Ven!
¡Qué impresionante!
¿Hay algún muerto ahí arriba?
¡Ven a ver esto, hermano!
No me digas.
Kiri.
Kiri...
Kiri, oye.
Oye.
¿Estás bien?
Me pasó de nuevo, ¿verdad?
Sí.
¡Kiri!
- ¡Kiri!
- Kiri, debemos volver.
Vámonos.
¿Qué pasa?
Siempre debemos estar en
casa antes del eclipse.
Es muy grande para
ser de un humano.
- ¿Son avatares?
- Quizá...
pero seguro que no
son de los nuestros.
¿Qué haces?
Rastreo.
Mira detrás de ti.
Está despejado.
Creen un perímetro.
Maldita sea.
No debemos venir aquí.
Papá te va a castigar.
¿Puedes parar?
De por vida.
Hermano, debemos revisar esto.
Andando.
Hermano...
ahí pelearon tu padre...
y el mío.
Ese es el traje de tu padre.
Demonios.
Lyle, fíjate si puedes...
sacar datos de la
cámara del vehículo.
Esa cosa está bien muerta,
Coronel.
Nosotros también.
Muy bien.
Debo avisarle de esto.
No, tendremos problemas.
Vamos.
Demonio Canino,
habla Ojo de Águila, cambio.
Ojo de Águila. Informe.
Veo a unos tipos.
Parecen avatares...
pero tienen ropa camuflada
y rifles automáticos.
Hay seis de ellos. Cambio.
¿Cuál es tu posición? Cambio.
Estamos en la vieja choza.
¿"Estamos"? ¿Quiénes?
Spider, Kiri, Tuk...
y yo.
Escúchame bien, hijo.
Váyanse de ahí ahora mismo.
No hagan ruido.
Lárguense de ahí.
¡Andando! ¿Me escuchas?
Sí, señor, nos vamos.
¿Ves? ¡Te lo dije!
Vamos.
Papá...
¡Conozco una vía rápida!
Te meterás en muchos problemas.
Basta, Kiri.
Oigan, rápido.
Ya es casi el eclipse, vamos.
¡Bájenlas! ¡Abajo!
¡Bájenlas o les dispararé!
Ven conmigo.
¡Suéltenlas!
¡Ahora!
¡Quietos! ¡Manos arriba!
Bájala. Bájala.
Spider.
¡Atrápenlos! ¡Atrápenlos!
¡Ven aquí! ¡Vamos!
¡Abajo!
Dejen de pelear.
¡No se muevan!
¡Revisen si tienen armas!
¡Kiri!
Calma...
Cállate.
Quieta.
¿Qué tenemos aquí?
Oiga, Coronel...
mire.
Cinco dedos.
Tenemos una mestiza.
Carajo...
Muéstrame los dedos.
Eres su hijo, ¿no?
Claro que lo eres.
¿Dónde está?
Perdón, no hablo tu idioma...
con imbéciles.
¿Dónde está tu padre?
¡No!
¿En serio?
¿Quieres jugar así?
¡Cállate!
¡Kiri!
¡No! ¡Detente!
¡Oye! ¡No la toques!
¡Oye!
No la lastimes, por favor.
No te muevas.
¿Cómo te llamas, niño?
Spider...
Socorro.
¿Miles?
Nadie me llama así.
Que me parta un rayo...
Pensé que te enviaron
de vuelta a la Tierra.
No pueden poner a los
bebés en criogenia, idiota.
¿Qué hacemos, jefe?
Cielo de Hierro,
aquí Lobo Azul.
Lobo Azul, Cielo de Hierro,
¿qué pasa?
Esperamos la extracción,
cambio.
Llévanos allá.
Dragonfly viene
a la izquierda...
iremos para la extracción.
Tengan en cuenta...
que traemos prisioneros
muy valiosos.
¡Déjennos ir!
Cállate.
No se mueva, Lobo Azul...
vamos a su posición.
Tenemos 10.
No hay mucho tiempo.
- ¡Siéntate!
- Vamos, ¡en la tierra!
- ¡Pies en alto!
- ¡Al suelo!
Lyle...
obtén el audio de esto.
Cierra el pico.
¡No mires arriba!
Es la mujer de Sully.
Ella es un animal.
¡Ríndete, Quaritch!
Sully.
- Todo terminó.
- Desgraciado.
Mientras respire,
nada ha terminado.
Esperaba que dijeras eso.
No, quédate con el ikran.
Pero, papá...
soy un guerrero como tú.
Debo luchar.
Neteyam.
No voy a repetirlo.
Sí, señor.
Sí, no hay nada más.
¿Recuperamos estos
restos mortales?
Lobo Azul, estén listos.
Llegamos en tres minutos.
Estén atentos, tres minutos.
Vigila la retaguardia.
¡Cállate!
¡Enemigos en la retaguardia!
¡Lo'ak!
Carajo.
Mocoso de mierda.
¡Lo'ak!
- ¡Vamos, Tuk!
- ¡Vuelvan aquí!
¡Corran!
¡Atrápenlos!
¡Rápido!
¡Pónganse a cubierto!
¡Muévanse!
¿Es usted, Sra. Sully?
Reconozco su tarjeta
de presentación.
¿Por qué no sale, Sra. Sully?
Ambos tenemos algunos...
asuntos pendientes.
¡Demonio!
¡Te mataré las veces
que sean necesarias!
Supongo que usted y
el Cabo estuvieron...
muy ocupados, ¿no?
Dieron a luz una
camada entera...
de mestizos.
¡Na'vi!
¡Vamos!
¿Estás bien, muchacho?
Sí.
Ven conmigo. ¿Listo?
¡Sí, señor!
¡Muévete!
¡Rápido!
¡Ya!
Por el flanco. ¡Tras ellos!
¿Spider?
¡Spider!
¡Kiri!
Spider.
¡Ven! Vamos.
Spider. Está ahí abajo. No.
No.
Se agotó el tiempo, señora.
Diez minutos en
espacio aéreo enemigo.
Lobo Azul.
Regresen al punto de encuentro.
Lobo Azul...
retrocedan.
¡Retirada!
¡Rápido!
¡Ahora!
- ¡Kiri!
- ¡Spider!
Ven.
No.
¡Ven!
Vamos. Ahora.
Tranquilo. ¿Estás herido?
- ¿Estás herido?
- No, estoy bien.
- ¿Estás herida, Tuk?
- ¡Papi!
Todo seguro.
Estamos a salvo. ¿Están bien?
- ¡Mamá!
- Tuk.
Calma. Estamos bien.
Gracias, gran Madre. Gracias.
Gracias.
¿Dónde está Spider?
Lo atraparon.
Se lo llevaron.
Tranquila, pequeña.
¿Sí? Es un muchacho duro.
Ya.
Estará bien.
Todos estaremos bien.
¡Maldita sea!
¡Vamos!
¡Déjenme salir de aquí!
Es completamente salvaje.
Cree que es uno de ellos.
Esa cosa. Ese Quaritch.
Sea lo que sea...
- ¿Qué pasa?
- Puede meterse aquí.
Puede caminar en
las narices de Eywa.
- Es nuestra familia, nuestro hogar.
- Es por la familia.
Por nuestros hijos.
No puedo. No puedes pedir esto.
No puedo dejar a mi pueblo.
No lo haré.
Nos está cazando.
Va tras nuestra familia.
¡No puedes pedir esto!
Los niños. Todo lo que conocen.
El bosque.
¡Este es nuestro hogar!
Atrapó a nuestros hijos.
¡Los amenazó con su cuchillo!
Mi padre me dio...
este arco antes de morir.
Y me dijo: "Protege al pueblo".
¡Eres Toruk Makto!
¡Esto protegerá al pueblo!
Quaritch tiene a Spider.
Y ese niño lo sabe todo.
Conoce nuestra organización...
y puede conducirlos aquí.
Si el pueblo nos alberga,
todos morirán.
¿Entiendes?
No tengo nada.
No tengo ningún plan...
Pero puedo proteger
a esta familia.
Eso sí puedo hacerlo.
Sé Una cosa.
Adonde vayamos...
esta familia es nuestro fuerte.
¿Dónde está Jake Sully?
¡No lo sé!
Sabemos que lo sabes.
Forma una imagen...
en tu mente.
¿Es una de las
montañas flotantes?
¡Déjame salir de aquí!
Se resiste. Danos un minuto.
¡No lo sé!
Forma un pensamiento,
y lo veremos.
¡No lo sé!
Esto no me gusta más que a ti.
¿Qué clanes lo albergan?
¡No lo sé!
¡Tendrás que matarme!
Mira esto.
Tiene un pico en
todo el prefrontal.
No se detendrá...
hasta que nos des algo.
¿Dónde está?
¡No lo sé, idiotas! ¿Está bien?
No lo sé.
Déjeme intentar el
enfoque personal.
No es su hijo.
Tranquilo, campeón.
Tranquilo.
¿Estamos bien?
Tienes coraje.
Esos cientificuchos
te zarandearon.
Pero no les dijiste nada.
Lo respeto.
Pensé que podrías querer esto.
Es del Coronel Miles Quaritch.
Fallecido.
Muerto en combate.
Yo no soy ese hombre.
Pero tengo suficientes
recuerdos suyos...
como para saber...
que no fue el mejor padre.
Pero eso no es una disculpa.
No soy tu padre.
Técnicamente...
tú y yo no somos parientes.
Pero...
puedo ayudarte.
Puedo sacarte de aquí.
No te pediré que
traiciones a Jake Sully.
Sé que nunca lo harías.
Eres leal...
y admiro la lealtad.
Sólo sigue el juego.
Si no,
debo devolverte a los de bata.
Esto me duele profundamente.
Tarsem es sabio para su edad.
Será un Olo'eyktan fuerte.
El líder debe morir.
Para que el líder pueda nacer.
Toruk Makto desaparecerá.
El pueblo estará a salvo.
Un padre protege.
Eso le da propósito.
Una vida termina.
Otra empieza.
Tuk.
Los clanes del mar
son un mundo aparte.
Hay miles de islas.
Es un territorio desconocido donde se
puede desaparecer sin dejar rastro.
¿Ya llegamos?
AWA'ATLU, UNA ALDEA METKAYINA
Oye...
déjalo.
Síganme de cerca.
Tuk.
Sean amables.
Hola.
Tranquilos. No se alteren.
Mira. ¿Qué es eso?
¿Eso es una cola?
Es demasiado pequeña.
¿Cómo nadan?
No lo hagas. Rotxo, Aonung.
Hola.
Tonowari era el jefe
de los Metkayina...
el pueblo del Arrecife.
Te veo, Tonowari.
Jakesully.
Sabía que era un líder duro.
Pero no era Tonowari
quien me preocupaba.
Te veo, Ronal.
La Tsahik de los Metkayina.
¿Por qué vienes a nosotros,
Jakesully?
Buscamos uturu.
Refugio para mi familia.
Somos un pueblo del Arrecife.
Ustedes son un
pueblo del Bosque.
Sus habilidades no
servirán de nada aquí.
Aprenderemos sus costumbres.
¿No es así?
Sí.
Tienen los brazos delgados.
Mamá.
Tienen las colas...
débiles.
Serán lentos en el agua.
Estos niños...
- ni siquiera son verdaderos Na'vi.
- Papá.
¡Sí que lo somos!
¡Tienen sangre demoníaca!
Miren.
Nací de las Personas del Cielo,
y ahora soy Na'vi.
¿Sí? Uno se adapta.
Nos adaptaremos.
¿Sí?
Mi esposo era Toruk Makto.
Llevó a los clanes a...
la victoria contra las
Personas del Cielo.
¿A esto llamas victoria?
¿A esconderse entre extraños?
Parece que Eywa te
dio la espalda...
Elegido.
Me disculpo por mi pareja.
Ella...
No te disculpes por mí.
Voló mucho y está agotada.
Jake.
Toruk Makto es un
gran líder de guerra.
Todos los Na'vi
conocen su historia.
Pero los Metkayina...
- Papá.
- No estamos en guerra.
No podemos dejarlos
traer su guerra aquí.
Estoy harto de la guerra.
¿Está bien?
Sólo quiero que mi
familia esté a salvo.
Ya pedimos uturu.
¿Debemos irnos?
Estaremos bien.
Toruk Makto y su
familia se quedarán.
Trátenlos como a nuestros
hermanos y hermanas.
Ellos no conocen el mar.
Así que serán como los bebés...
que respiran...
por primera vez.
Enséñenles nuestras costumbres,
para que no sufran la vergüenza...
de ser inútiles.
¿Qué se dice?
Gracias.
Mi hijo, Aonung y nuestra hija, Tsireya,
les mostrarán a sus hijos qué hacer.
- Padre, ¿por qué...
- Está decidido.
Vengan.
Les mostraré nuestra aldea.
Por aquí.
Date prisa, Tuk.
Es por aquí cerca.
Esta es para ustedes.
Su nuevo hogar.
Sí, me gusta.
Es genial.
Es bonita, ¿verdad?
Formación, familia Sully.
¿Recuerdan?
Reunión familiar.
Arrodíllense. Ya.
Kiri.
¿Qué?
Está bien.
Necesito...
que se porten lo mejor posible.
Lo digo en serio.
Aprendan rápido.
Hagan su parte.
No causen problemas.
¿Entendido?
Sí, señor.
Quiero volver a casa.
Tuk.
Tuk,
esta es nuestra casa ahora.
Lo Superaremos.
Lo Superaremos...
si nos apoyamos mutuamente.
¿Sí?
¿Qué dice siempre su padre?
Los Sully somos uno.
Así es. Los Sully somos uno.
Ahora díganlo con
más sentimiento.
Sí.
Los Sully somos uno.
Vamos.
Naden con nosotros.
¿Qué les pasa?
No saben nadar bajo el agua.
Alto.
Están aprendiendo.
¿Están bien?
¡Son demasiado rápidos!
¡Espérennos!
Simplemente respiren.
Respiren.
No bucean bien.
Saben saltar entre los árboles,
pero...
Vamos, hermano.
No sabemos hablar
con los dedos.
No entendemos lo que dicen.
Les enseñaré.
- ¿Dónde está Kiri?
- ¿Kiri?
- ¿Quién?
- Kiri.
¿Dónde está Kiri?
¿La ven?
Sube a la nave...
siéntate y no estorbes.
¡Rápido!
Rapidito.
Genial.
¡Espera ahí, superestrella!
Escucha.
Esa máscara tiene
un rastreador.
Aterrizamos,
y si tratas de escapar...
te tendré de vuelta
en dos minutos...
y te daré unas
nalgadas a la antigua.
¿Entendido?
Sí, señor.
¿Estamos listos?
El equipo está listo.
Atención.
Jake Sully está a la deriva.
No Importa.
Esté donde esté,
lo hallaremos...
y también a la
desquiciada de su esposa.
Para eso...
nos convertimos en Na'vi.
Con todo.
Significa...
comer y montar como los Na'vi.
Pensar como los Na'vi.
Y eso empieza
hablando la lengua.
¿A eso le llamas
hablar la lengua?
¡Hablas como un
niño de tres años!
Muy bien, sabelotodo.
Acabas de pasar de ser
el simio mascota...
a intérprete oficial.
Estos son ilu.
Si quieren vivir aquí...
deben montarlos.
Vincúlate suavemente.
Siente su respiración.
Su fuerza.
Sujétate de aquí.
Sujétate.
¿Estás bien...
Niño de la Selva?
Este animal es
para un guerrero.
No es fácil de dominar.
Quizá deberías...
empezar con un ilu.
No. Con este.
Recuerda...
cuando te sumerjas,
buena postura.
Es muy importante.
Puedo con esto.
Eso es, muy bien.
Tranquilo.
Carajo.
Ya la quiero.
Inhalen.
Y exhalen.
Imaginen que hacen
parpadear una llama.
Deben reducir el
ritmo cardíaco.
Inhala.
Respira desde aquí abajo.
Exhala lentamente.
Lo'ak, tu corazón late rápido.
- Perdón.
- Intenta concentrarte.
- Está bien.
- Inhala.
Y exhala.
Despeja tu mente.
Están aprendiendo a respirar.
¡Rápido!
¡No se alejen, fracasados!
Yo me ocupo.
¿Qué?
Los niños Na'vi más chicos
que yo lo hacen con las manos.
¿Jake Sully lo hizo sin ayuda?
¿Tú qué crees?
¿Qué estamos haciendo, Coronel?
Esto va a estar bueno.
Avancen.
Somos tú y yo, pastelito.
¿Mencioné que primero
debes atarle la boca?
¡Muchas gracias, niño!
¡Avancen!
¿Lo ven?
Adelante. Nos vamos.
Vamos.
Vámonos. Ahora.
¡Sí!
¡Eso es!
¡Sí, Coronel! ¡Eso es!
¡Sí, Coronel!
¿Quién sigue?
El camino del agua no
tiene principio ni final.
El mar está a tu alrededor...
y en tu interior.
El mar es tu hogar...
antes de tu nacimiento...
y después de tu muerte.
Nuestros corazones laten
en la matriz del mundo.
Nuestra respiración arde en
la sombra de la oscuridad.
El mar da...
y el mar quita.
El agua conecta
todas las cosas.
La vida y la muerte.
La oscuridad...
y la luz.
¡Lo hice!
¡Lo lograste!
Te permite respirar
bajo el agua.
¿Qué hace?
No sé.
Está mirando la arena.
¿Qué dijiste?
¿Eres alguna clase de rara?
Te preguntó si eres rara.
No.
¿Estás segura?
Ni siquiera eres
una Na'vi de verdad.
Mira estas manos.
Míralas...
¡Oigan!
¡Apártate, cara de pescado!
Otro raro de cinco dedos.
¡Miren su colita de bebé!
¡No me toques!
¡Cola de bebé!
¡Déjennos en paz!
No es normal.
Mírale la cola.
¡Cola de bebé!
¡Es muy bonita!
Ya La oíste.
Déjenlos en paz.
El hermano mayor viene...
Apártate.
Ahora.
Fue una decisión inteligente.
Y a partir de ahora...
necesito que respeten
a mi hermana.
Vámonos.
¡Adiós!
Míralos.
Son raros.
Toda la familia.
Lo'ak.
Yo me encargo, hermano.
Sé que esta mano es rara.
Mira, soy raro. Un alienígena.
Pero puedo hacer
algo impresionante.
Mira.
Primero,
la pongo como una pelota, así.
¿Está bien? Luego...
¡A eso le dicen puñetazo,
perra!
No vuelvas a tocar
a mi hermana.
¡Sí! ¡Aonung! ¡Muéstrale!
¡Ven aquí!
¡Oye!
¡Basta ya!
¡Deténganse!
¡Esto es muy estúpido!
¡Mi cola!
¡Mi oreja! ¡Suéltala!
¡Me tomó la oreja!
¿Qué fue lo único que les pedí?
¡Lo único!
- No se metan en líos.
- Sí.
- Fue mi culpa.
No lo creo.
Deja de cargar con la
culpa de este tonto.
Aonung molestaba a Kiri, papá.
La llamó rara.
Ve a disculparte con Aonung.
¿Qué?
Es el hijo del jefe.
¿Entiendes?
No me importa cómo lo hagas.
Haz las paces.
Ve.
Oye.
¿Y cómo se veían los otros?
Peor.
Qué bien.
Mucho peor.
Largo de aquí.
¿Qué pasa?
Nada. Estoy bien.
¿Por qué no debería estarlo?
¿Por qué no puedo
ser como los demás?
Kiri.
¿Qué hace aquí el
Niño de la Selva?
Lamento haberte golpeado.
Muchas veces.
Deberíamos ser amigos.
Ven a cazar con nosotros.
Más allá del arrecife.
Ahí cazan los hombres.
Ni hablar. No me dejan.
Le pregunté al
hermano equivocado.
Hagámoslo.
¡Vamos!
¡Sí!
¡No te quedes atrás,
Niño de la Selva!
¡Sí!
ROCAS TRES HERMANOS
¡Oye, sobreviviste!
¡Fue una locura, amigo!
Por aquí.
Conozco un buen lugar.
Llama a los peces.
¡Qué idiota!
¡Oigan!
¡Aonung!
¡No tiene gracia!
¡Oye, Aonung!
Increíble.
Eres un tulkun.
Me salvaste la vida.
Gracias.
Amigo, no tengo ni
idea de lo que dijiste.
Te hicieron daño, ¿verdad?
Trataré de sacártelo.
Confía en mí.
¿Amigos?
Así es, somos amigos. Amigos.
¡Hermano!
Lo siento.
¿Qué pasa, pequeña?
¿Extrañas a Spider?
- Sí.
- ¿Sí?
Pero no es eso.
Está bien...
Entonces, ¿qué es?
La siento, papá.
¿A quién sientes?
A Eywa.
Oigo su respiración.
Sus latidos.
Está muy cerca.
Está ahí...
como una palabra a
punto de ser dicha.
Sé que crees que estoy loca.
No estás loca, pequeñita.
¿Cómo suenan los
latidos de Eywa?
Potentes.
¡Dile lo que me dijiste!
¿Te gusta contemplar
las estrellas?
Mi papá vino de una estrella.
De esa.
Esa de allí.
¡Lo'ak!
Amigo. Estoy en apuros.
Vete.
Nos volveremos a ver.
- ¡El niño regresó!
- Es el hijo de Sully.
- Hallaron el niño.
- Lo hallaron.
Oye.
Déjame verte.
Él está bien. Está bien...
sí.
Sólo tiene unos rasguños.
¡Pido fuerzas para...
no arrancarle los
ojos a mi hijo menor!
No.
Mi hijo sabe que no debe
llevarlo fuera del arrecife.
La culpa es de él.
Bueno, vámonos.
No.
No es culpa de Aonung.
Fue mi idea.
Aonung trató de disuadirme.
En serio.
Vamos.
Lo lamento.
Yo me encargo.
¿Es cierto?
Aonung. ¿En qué pensabas?
Papá, me dijiste que me
hiciera amigo de ellos.
- Es lo que intentaba...
- No quiero oírlo.
Papá...
Avergonzaste a esta familia.
¿Ya me puedo ir?
Si causas más líos,
te anudo la cola.
¿Entendido?
Sí, señor. Entendido.
¿Tú dónde estabas?
Sí.
¿Qué pasó con lo de
"cuida a tu hermano"?
Lo lamento, señor.
¿Por qué me defendiste?
Porque sé lo que es...
decepcionar a los demás.
Ojalá hubiera estado ahí.
El océano te concedió
un regalo, hermano.
Los tulkun no han regresado.
Y además,
ningún tulkun anda sólo.
Este estaba sólo.
Le faltaba una aleta.
Tenía un muñón.
En el lado izquierdo.
Pobre tulkun.
Payakan.
¿Quién es Payakan?
Un macho joven que enloqueció.
Está exiliado, sólo.
Y le falta una aleta.
Dicen que es un asesino.
- No.
- Mató a unos Na'vi...
y a otros tulkun.
Aquí no...
muy al sur.
No, no es un asesino.
Tienes suerte de estar vivo.
Es en serio.
Me salvó la vida.
Es mi amigo.
¡Mi hermanito!
El poderoso guerrero...
que enfrentó al
tulkun asesino...
y vivió para contarlo.
No me están escuchando.
- Lo'ak, estoy escuchando.
- Lo'ak, vuelve.
Skuans.
¡Payakan!
Me alegra verte.
¿Por qué te exiliaron?
¿Qué pasó?
Es muy doloroso.
Confío en ti.
Puedes confiar en mí.
Hermano, ¡esto es asqueroso!
¡Más rápido!
Ya llegamos.
Esta es la Caleta
de los Ancestros.
Es nuestro lugar más sagrado.
Lo máximo es estar
aquí en el eclipse.
Es este.
Este es el Árbol
de los Espíritus.
Mi hermosa hija.
Hola, ma.
Me alegra mucho verte.
Pero pareces preocupada.
Mi dulce niña.
Todo saldrá bien.
¿Qué pasa, mi amor?
¿Por qué soy diferente?
¿Qué quiere de mí
la gran Madre?
¿Quién fue mi padre?
Querida mía.
¡No!
¡Rápido!
¿Qué pasa? ¿Qué tiene?
Tuvo un ataque.
¿Respira?
¡Llévala a la aldea!
¡Rápido!
¡Vámonos!
Tuk, ven.
- ¡Hola!
- Me alegra verte.
Busquemos el equipo. ¡Neteyam!
Neteyam, ¡que no se acerquen!
¿Cómo está?
Sigue inconsciente.
No hay hemorragia.
No se fracturó nada.
No hay efectos de la hipoxia.
El cerebro se ve bien.
Pero aún tiene actividad epiléptica
interictal en la corteza prefrontal.
- Bien.
- Tuvo una convulsión, no hay dudas.
- Podemos descartar alguna toxina.
- Entonces, ¿qué fue?
Veo que no me necesitan.
¡Tú eres la Tsahik!
Quita estas cosas.
¡Fuera!
¡No hicieron nada!
Vamos a tomar un descanso.
Espera.
Debo sacarle la intravenosa.
Tuktirey.
Ella dijo que puede sentir a Eywa.
Puede escuchar sus latidos.
- Ahí está.
- ¿Qué?
Es la típica epilepsia
del lóbulo frontal.
- ¿Epilepsia?
- Sí.
Ves visiones. Tienes...
estados de éxtasis religioso
como los que describe.
Conectarse con el Árbol de los
Espíritus es una especie de detonador.
No pueden dejarla hacer eso.
¿Qué? ¿Nunca?
Jake.
Si vuelve a tener
convulsiones bajo el agua...
eso podría matarla.
¡Estás despierta!
Kiri, mi dulce niña.
Mi dulce niñita.
Di esto:
"Te veo".
Es lo que acabo de decir, ¿no?
No "Naati. Ngaati".
Como si te saliera por
la nariz o algo así.
Jefe...
la patrulla detectó
algo en el radar.
Es una nave de
combate renegada.
¿Dónde?
En el mar del este.
A 400 km al norte.
Quédate ahí.
La señal era intermitente, y la
perdieron en aguas abiertas, pero...
si hacemos una proyección...
llega a este grupo de islas.
Son cientos de islas.
Es una gran área de
búsqueda con muchas aldeas.
Es a quien buscamos.
Si me da barcos y aviones,
le traeré su cabellera.
Se aproximan
vehículos enemigos.
Capitán.
- Alto total.
Alto total. Sí.
Hola.
¿Eres Scoresby?
¿Eres el idiota que
está requisando mi nave?
Ese soy yo.
El objetivo es prácticamente
todo el grupo de islas.
Nunca estuve ahí.
Conoces esas aguas, Doc.
¿Qué clase de indígenas hay?
La mayoría son Metkayina.
Algunos Ta'unui. Son 50 aldeas, quizá.
Y tú, ¿quién eres?
Soy Ian Garvin.
Biólogo marino.
Cincuenta aldeas.
Cien aldeas. No me importa.
Las registraremos todas.
Yo cazo a los tulkun.
Estoy equipado para eso.
Es lo que hace mi tripulación.
Debo cumplir con los encargos.
Seré amable una vez.
Y luego no.
Si no puedes evitarlo...
¡disfrútalo!
- ¡Todos a sus puestos!
- Oye, no toques.
Timonel, súbanos.
Velocidad vuelo.
Velocidad vuelo, sí.
¿Qué fue eso?
¿Qué pasa?
¡Regresaron los tulkun!
Gente, regresaron nuestros
hermanos y hermanas.
En su interminable
ciclo migratorio...
los tulkun volvieron a casa.
¡Vamos, Kiri!
Déjame en paz, Tuk.
- ¡Vamos!
- ¿Qué?
¿Qué quieres?
Mira.
Ven.
Vamos a conocerlos.
Mira...
es mi Hermana Espiritual.
Te veo, hermana.
Te veo, hermana. Estoy feliz.
Tu hijo es precioso.
Gracias. ¿Cómo está tu bebé?
Mi bebé es fuerte.
Conocí a un muchacho.
Era una época de historias.
Del tiempo que pasaron lejos.
De muertes...
y nacimientos.
De viejos amigos...
y nuevos amores.
ALDEA TA'UNUI
Niños.
Tengan calma...
pueblo mío.
Buscamos armas...
equipos de comunicación.
Cualquier tipo de tecnología.
Agáchate.
Tú también.
¿Ven eso?
¡Agáchate y cállate!
Este hombre...
Sabemos que está
en estas islas.
¿Aquí? ¿En esta aldea?
Somos un clan aparte.
El hombre del reflejo...
vive en el bosque.
¿Qué dice?
Nunca lo han visto.
Son un pueblo del Mar.
Los del bosque no vienen aquí.
No me lo creo.
Tiene que irse de aquí...
e ir al bosque a
buscar a ese hombre...
No Saben nada.
Dispárale a ese animal.
¿Qué diablos haces?
Calma.
¿Tus oídos ahora funcionan?
¡Calma!
Ves lo que pueden
hacer estas armas, ¿no?
Jake Sully.
¡Toruk Makto!
¡Ya dijo que no lo sabe!
¡Mátala!
¡Abajo!
¡Deténganse!
Déjaselo bien claro.
O entrega a Sully...
o matamos a la Tsahik.
No, no lo haré.
¿En serio?
¡No participaré en esto!
¡Abajo!
¡Esta gente no sabe nada!
¡No saben nada!
¡No se muevan!
¿En serio la mataremos?
Por favor.
No lo hagas, por favor.
Está mal.
Lo que haces aquí está mal.
Por favor.
Quemen las chozas.
Quemen todo.
Quémenlo. ¡Todo!
¡Lanzallamas listos!
¡Lo siento!
¡No lo sabía!
¡Detén esta locura!
Lo siento.
Vámonos de aquí.
¡No me toques!
Lo siento.
Vámonos.
Monten.
¿Qué pasa?
Las Personas del Cielo.
Te buscan, Jakesully.
En el sur.
Tienen un muchacho...
humano que habla Na'vi.
¿Mataron a alguien?
Aún no.
Nos amenazan.
Pero los aldeanos no
les dirán dónde estás.
Por orden mía.
Debemos cazar a este demonio.
Atraparlo.
Matarlo.
Debemos ser listos.
Si atacamos a Quaritch...
sabrán dónde estamos...
y vendrán con todo
lo que tienen.
Entonces,
¿cuál es nuestro plan?
¡Ese es Toruk Makto!
Baja la cabeza.
¿Estuvo aquí?
Esto no está funcionando.
No, nos ponen trabas.
Si lo intensificamos...
seguirá huyendo.
Tenemos que hacerlo venir.
Se acabó.
Tengo que cumplir
con los encargos.
¿Quieres cazar?
Cacemos.
Aquí no.
Hay demasiadas aldeas.
No.
Con todo respeto...
usted no entiende...
el vínculo...
entre los tulkun y
los Na'vi del océano.
Sería como asesinar a
un pariente de ellos.
Si empezamos a cazar aquí...
los enemigos vendrán
por nosotros.
Exacto.
Un enemigo...
en particular.
Sé cómo te sientes.
Yo también me siento sólo.
Dime.
¿Por qué estás exiliado?
Lo lamento.
Lo lamento mucho.
Está bien.
Tranquilo.
Tú lo permitiste.
¡Permitiste que se
vinculara con el exiliado!
Tsireya.
Me decepcionas, hija.
Y tú...
eres hijo de un
gran guerrero...
te enseñaron a ser mejor.
Payakan me salvó la vida,
señor.
No lo conoce.
No, Lo'ak.
Siéntate.
¡Siéntense!
Escucha mis palabras, muchacho.
En los días de las
Primeras Canciones...
los tulkun luchaban
entre ellos...
por el territorio...
y por venganza.
Pero se dieron cuenta...
de que matar,
por más justificado que esté...
sólo provoca más muertes.
Así que prohibieron matar.
Esa es la ley de los Tulkun.
Payakan...
es un asesino, así que...
es un exiliado.
Lo lamento, señor.
Pero se equivoca.
Lo'ak.
¡Le hablas al Olo'eyktan!
Sé Lo que...
¡Ya fue suficiente!
Sé lo que sé.
Ya es suficiente.
Me encargaré de él.
Su enojo pasará.
Lo'ak, hoy vi algo.
Vi que un tulkun eligió...
a un Niño de la Selva.
Estoy muy orgullosa de ti.
Payakan no mató a esos jóvenes.
Lo vi todo.
La nave demoníaca mató
a su madre frente a él.
Reunió a los machos jóvenes y a
los niños para atacar la nave.
Y asesinaron a todos...
pero fueron las Personas
del Cielo, no él.
- No es un asesino.
- No, Lo'ak.
Según la ley de los Tulkun,
lo es.
Él carga con esas muertes.
¿Debe pagar por ello
el resto de su vida?
Sabe que procedió mal.
Nunca lo volvería a hacer.
Debemos decirle a mi padre...
No.
No. Ya tengo muchos
problemas con el mío.
Tu padre lo entenderá.
No, no lo entenderá.
No entiende nada.
Todo el clan me odia.
Sangre demoníaca.
Alienígena. Es todo lo que ven.
Te veo.
Eres Hermano de Tulkun.
Ahora eres uno de los nuestros.
¿Tienes a mi tulkun madre?
A la madre y a la cría.
La señal es fuerte. A unos 4.000.
A todo...
vapor.
A todo vapor.
Foils desplegados.
Equipos submarinos...
¡dos minutos!
¡Entremos ahí!
¡Escotillas cerradas!
¡Vamos, rápido!
¡Rápido!
Tripulación, a los botes.
Dos minutos.
¡Vamos a ganar mucho dinero!
¡Tripulación de los botes!
¡Suelten amarras!
¡Todos los botes al agua!
¡Aquí vamos!
¡Avanzando!
Preparen las
cargas acuáticas...
¡y disparen!
¿Qué es eso?
¿Qué hacen?
Son sensores de
ecolocalización.
Así navegan.
Si no los mantienen...
fuera del agua...
se quedan sordos.
¡Picadores!
¡Vayan ahí!
Adelante.
Vayan ahí.
¡Vayan!
Van a separar a la hembra
del resto de la manada...
con el cañón sónico.
Apuntan a la madre porque
la cría nada lento...
y ella no la deja atrás.
¿Nunca se defienden?
No, nunca los vi
levantar una aleta.
Pero los malditos son
difíciles de matar.
Equipos submarinos, ¡adelante!
Y suéltenlos.
Suéltenlos.
Ahí está nuestra chica.
Objetivo a la vista.
3-6 está listo para
disparar los arpones.
Aquí vamos.
Le disparamos por debajo...
donde hay espacios
en el caparazón.
Ahora. Háganlo.
Aquí voy.
Acércame más.
Estabiliza.
Estoy en rango. Armando el uno.
Armado, objetivo en la mira.
Y disparo el uno.
El dos está listo.
- Arma el uno.
- Armando.
Dispara.
Dio en el blanco. Arma el dos.
Armado.
Disparo el dos.
¡Bum!
Muy bien.
3-6, nos debes una cerveza.
Las bolsas la frenan...
y la mantienen
en la superficie.
Sí.
¡Vamos por ella!
¡Llévame ahí!
Justo sobre ella.
A 30 metros.
Es un arpón con
punta explosiva.
Diez metros. Llévame allí.
Llévame al lugar.
Mantenlo quieto.
No la pierdas.
Espera.
¡La línea está en marcha!
¡Sujétese la cola de caballo,
Coronel!
¡Marcha atrás!
Marcha atrás.
Sujétenla.
Le impactó un arpón
explosivo en el pecho...
y no se detiene.
Hermoso.
La única forma de llegar a
la glándula es por abajo.
Perforamos el paladar duro...
hasta el cerebro. Y...
Son seres muy inteligentes.
Más que nosotros,
probablemente.
No son más listos que yo.
Eso es poner el
estándar muy bajo.
Yo soy el que tiene el arpón.
Sí.
¿Cómo lo sabes?
¿Que nos superan
en inteligencia?
Tienen más neuronas,
más vías neuronales.
No sólo son más listos...
son profundamente emocionales.
Más espirituales.
Esta región corresponde a
nuestros centros emocionales...
pero proporcionalmente,
es mucho más grande.
Tienen música...
filosofía...
matemáticas...
un idioma complejo.
Bueno.
Aquí vamos.
Quiero ver el oro.
Entonces,
¿de eso se trata todo?
De eso se trata.
Amrita.
Qué mala suerte para
los grandulones.
Esto sirve para detener
el envejecimiento humano.
Lo detiene.
Gramo por gramo,
la sustancia más valiosa...
conocida por el hombre.
Este pequeño vial vale unos...
ochenta millones.
¡Piensa rápido!
No lo hagas, por favor.
Nunca es divertido.
Ahora,
la amrita paga todo en Pandora.
Incluso su investigación.
¿No es así, Dr. G?
Por eso bebo.
¿Sólo le sacan eso?
¿Desechan el resto?
Quítenle las bolsas.
¡Hundámosla!
No. Dejen las bolsas.
Quiero que sepan
que fuimos nosotros.
Cobro extra por
usarme como cebo.
Se llamaba Ro'a.
Era mi Hermana Espiritual.
Ella componía canciones.
Era muy venerada.
Cantábamos juntas.
Esperó muchos ciclos de
reproducción para tener esta cría.
El clan estaba muy
feliz por ella.
¿Qué pasa, Tonowari?
¿Qué es esto?
Mi Hermana Espiritual
y su bebé...
¡Las Personas del
Cielo las mataron!
Esta guerra llegó
hasta nosotros.
Sabíamos de la cacería...
de nuestro pueblo tulkun.
Pero pasaba más allá
del horizonte...
lejos.
¡Ahora ocurre aquí!
No, tú no...
Tienes que entender cómo
piensan las Personas del Cielo.
No les importa el Gran Balance.
¡No respondemos a las
Personas del Cielo!
Escuchen. Escúchenlo.
Las Personas del
Cielo no se detendrán.
Es sólo el comienzo.
Deben decirle a sus
tulkun que se vayan.
¡Que se vayan lejos!
¿Que se vayan?
¡Vives entre nosotros...
y no aprendes nada!
¡Lucharemos para proteger a
nuestros hermanos y hermanas!
No.
Si atacan...
si pelean...
¡ellos los destruirán!
Destruirán...
todo lo que aman.
¡No!
¡Escuchen lo que digo!
Mantengan la calma.
¡Mantengan la calma!
Escuchen a mi padre.
¡Maldita sea!
¡Él dice la verdad!
Díganles a los tulkun...
que si les disparan
uno de estos...
están marcados para morir.
Y llámenme...
lo apagaré.
Todo lo que importa
es salvar sus vidas.
¿Verdad?
Salvar a su familia.
Díganselo a los tulkun.
Vayan.
¡Vayan!
Debemos luchar.
MaJake.
¡No me quedaré sin hacer nada!
Es una trampa.
Quieren que respondamos.
No cazan a los tulkun.
Nos cazan a nosotros.
No hay forma de que te vayas,
hermanito.
Debo advertir a Payakan
sobre los arpones.
No.
Mantén tu trasero skuan aquí.
Fue exiliado.
Sólo yo puedo advertirle.
Hermano...
¿por qué siempre
dificultas las cosas?
No.
¿Quieres decir por qué no puedo
ser un hijo perfecto como tú?
El soldadito perfecto.
¡No soy como tú!
¿Está bien?
No soy como tú.
Él es mi hermano.
Me voy.
¿Él es tu hermano?
No, yo soy tu hermano.
¡Lo'ak!
Suéltame.
¡Regresa!
Vamos.
Va con Payakan.
¡Regresa!
¡Ahí está Lo'ak! Lo'ak.
¡Lo'ak!
¡Lo'ak va a buscar a Payakan!
¡Espera!
¡Sujétate!
- A sus puestos.
- Haz la llamada general.
Rápido, señores.
¡Ganemos algo de dinero!
¡Hermano!
¡Lo'ak!
¡Espera!
¿Qué pasa?
¡Carajo!
Mantén la calma.
Yo me encargo.
¡Carajo!
¡Vamos, hermano! ¡Ayúdame!
Deprisa, ¡la nave se acerca!
¡Están ahí!
¡Vamos, hermano!
Hermano.
Ya, hermano.
¡Deprisa!
¡Avisa!
¡Llama a papá!
¡Llama a papá! ¡Ve! ¡Hazlo!
Hazlo.
Papá. Digo, Demonio Canino.
¿Me recibes?
¿Viste adónde fueron?
Habla Ojo de Águila.
- Fueron más allá del arrecife.
- Sí, Lo'ak.
¡Papá!
Estamos con un tulkun atacado.
La nave asesina se acerca.
Está a unos dos kilómetros.
¿Quién está contigo?
Todos.
También están Aonung y Tsireya.
Estamos en las
Rocas Tres Hermanos.
Pónganse a cubierto
y no combatan.
¿Sí? ¿Me oyes?
No combatan. Vamos para allá.
Sí, señor.
¡Se acercan!
- Tres, dos, ¡tiren!
- ¡Tiren!
¡Atacan a los niños!
Atacan a los niños.
Defendían a un tulkun.
También están tus hijos.
¿La nave demoníaca?
¡Sí!
¡Debemos irnos!
Armas. ¡Da la alarma!
Deberías quedarte.
¡Yo monto!
¡Voy!
Equipos submarinos,
cierren escotillas.
Saldrán en dos minutos.
¡Aonung!
¡Deprisa! ¡Vamos!
¡Rápido, hermano!
¡Ya!
¡Tiren! ¡Ahora!
- ¡Todos! ¡Juntos!
- ¡Tiren!
Que me parta un rayo.
Son los hijos de Sully.
Andando. Tú no.
Monten.
El alcance es de 700 metros.
El punzador tiene buena señal.
Tiren, ¡más fuerte!
¡Tiren!
¡Vamos!
¡Ya salió! Kiri, ¡ya salió!
Vete. Vete, Tuk.
¡Salgan de aquí!
¡Vayan por ahí!
Los alejaré.
- Bueno.
- Lo'ak, ven.
¡Sumérgete!
Ahora, ¡sumérgete!
Sujétate.
Alcance de 300.
Preparen las
cargas acuáticas...
y disparen.
Nada de cargas acuáticas.
Scoresby, ¿me escuchas?
Esos niños no me
sirven muertos.
No disparen.
Formen un cordón
a su alrededor.
Metan sus submarinos al agua.
Equipos submarinos, sumérjanse.
Cangrejos a la derecha.
Rodéenlos.
No los pierdan. Síganlos.
Retraigan las alas. ¡Avancen!
¡Eso!
Objetivo en la mira.
Disparando el dos.
¿Dónde está Tuk?
¿La viste?
¡Tuk!
Objetivo a la vista.
Se acerca.
¡Debemos irnos!
- Cambien a redes.
- Activadas.
Disparen.
¡Esperen!
¡Déjenme salir!
- ¡Cuidado!
- Muévete, Tuk.
¡Mueve la mano!
- ¡Córtala!
- ¡Deprisa!
¡Ven aquí, niño!
Suelta el arma.
- ¡Baja el arma!
- Bájala.
¡Bájala!
No te levantes.
- Oye, niño, ¡regresa aquí!
- ¡Atrápenlo!
¡Baja el arma!
¡Suéltala, ya!
- ¡Suéltalo!
- Suelta el cuchillo.
Suéltalo.
¡Oigan! ¿Qué hacen?
¡Deténganse!
Deténganse. No los lastimen.
Deja de moverte.
- ¡Spider!
- ¿Estás bien, hermano?
Sí. Estoy muy bien, amigo.
Mejor que nunca.
Ya basta. Quieto.
Vuelvan al puente.
¡Manténganlo ahí!
Ya voy.
Sí.
Te recuerdo.
Espósenlos a la barandilla.
A todos.
Andando.
Andando. ¡Muévanse!
Por ahí.
Vigílalos. Muerden.
De rodillas.
Arrodíllate.
Dame la mano.
¡No!
Ahora la otra.
No.
Sean valientes.
¡Llegan los Na'vi!
Sepárense.
Listos para disparar.
¡Papá!
Vayan a la izquierda.
Sepárense.
Alto. Deténganlos.
Es Sully.
Están a 300 metros.
Tienen a nuestros hijos.
A tu hija.
A Tuk. A Lo'ak.
Jake...
dile a tus amigos
que se retiren.
Si quieres recuperar
a tus hijos...
sal sólo.
No pongas a prueba
mi determinación.
¡Lo'ak! ¡No!
Yo te protegí, Jake.
Tú me traicionaste.
Mataste a los tuyos.
A buenos hombres.
Buenas mujeres.
No dudaré en
ejecutar a tu hijo.
Espera un momento.
Esperen aquí.
Son asesinos de tulkun.
Deben morir.
Aquí. Hoy.
Me quieren a mí.
Todo fue por eso, ¿entiendes?
La caza de nuestros tulkun.
La captura de nuestros hijos.
¡Tú lo provocaste!
¡Tú!
Entonces, yo debo hacer esto.
El ofrecimiento
está por vencer.
¿Qué decides?
No disparen.
Voy a ir.
MaJake...
¿qué pasa?
¿MaJake?
Estén listos.
Tengan sus armas listas.
Es un blanco fácil.
Si le disparan ahora, atacarán.
Esperen a que esté a bordo.
¡Payakan!
¡Abran fuego!
¡Hermano!
- ¡Virada en redondo!
- ¡Virando en redondo!
¡Virada en redondo!
¡Consígueme un disparo limpio!
¡Vamos!
¡Virada en redondo!
¡Ahora!
Ve ahí.
Ponme a tiro. Vamos.
¡Abajo!
¡Maldita sea!
¡Abran fuego!
Aquí viene Sully.
¡Vigilen el objetivo!
¡Monten! ¡Despeguemos!
¡Que alguien mate a alguno!
¡Deténganse!
Ve tras ellos. ¡Rápido!
¡Hacemos agua!
¡Pónganse las máscaras!
¡Pónganse las máscaras! ¡Ya!
¡Sáquenlo de aquí!
¡Cálmate!
¡Vayan!
¡Informe de daños!
Están inundados.
Los compartimentos dos y tres.
¿Estás bien?
¡Objetivo a babor!
¡Todo a babor!
¡Abran fuego!
¡Consígueme un disparo limpio!
¡Te tengo!
¡Corten el cable!
¡No responde!
¡Libéranos del cable!
¿Ahora quién tiene el arpón?
¡Retrocedan rápidamente!
¡Recarguen!
¡El cable no, idiota!
El barco no funciona.
Hacemos agua.
Enciendan las bombas.
¡Prepárense para disparar!
Pensé que eras de la especie
inteligente, Scoresby.
Cierra el pico, Garvin.
¿Dónde estás?
Maldito descarado.
Te crees muy listo, ¿no?
¡Abajo!
Las bombas no funcionan.
¡Abandonen la nave!
- ¡Llévenlo a un bote!
- Todos a los botes.
¡Vámonos!
¡Pónganse las máscaras!
¡Neteyam!
Hola, hermanito.
¿Necesitas ayuda?
Cállate.
Suéltanos.
- Saca a Tuk de aquí.
- ¡Deprisa, hermano!
¿Quién es el poderoso guerrero?
Dilo.
- ¡Hermano!
- Vámonos.
¡Lo'ak!
Tienen a Spider.
Debemos ir por él. Vamos.
Por favor.
No podemos dejarlo.
¡Suéltame!
¡No!
¡Mira!
Levántate, pastelito.
¡No soy tu pastelito,
pervertido!
Volvamos por ella.
¡Espera, Tuk!
Los Sully somos uno.
Esperen aquí.
¡Pueden bajar!
Revisa que tu máscara
esté ajustada.
Estoy bien, idiota.
¡Muévanse!
¡Estamos evacuando!
Tuk...
no es una buena idea.
¡Tuk!
Córtala aquí.
¡No!
La tengo.
Aún podemos lograrlo.
Claro que sí.
¡No puedo creer que
esté atada otra vez!
Ya, hermano.
Vámonos.
Gracias.
¡Corran!
¡No!
- ¡Vamos, hermano!
- ¡Ya, ya, ya!
¡Adelante!
¡Dame eso!
¡Rápido!
Por aquí.
¡Ponte a cubierto!
¿Los ves?
¡Hermano!
Fue una locura, amigo.
Sí.
¡Suban!
¡Vamos, hermano!
Eres un skuan.
Me dispararon.
¡Carajo!
¡Dame una mano!
- ¡Mantenlo arriba!
- Lo tengo.
Vamos.
- Sostenlo.
- Lo tengo.
Maldita sea.
¡Sujétalo!
Vamos, hermano.
Te tengo, hermano.
¡Rápido!
Tienen a Kiri y a Tuk.
No puedo regresar.
¡Papá!
¡Papá, socorro! ¡Es Neteyam!
¡Deprisa!
¡Aquí! Tómalo.
- No.
- ¡Es Neteyam! ¡Está herido!
- Jake.
- ¡Vamos!
¡Apúrate, por favor!
¡Tiren!
Hermano, cuidado con la cabeza.
¡Fuerte!
Cuidado con la cabeza.
Bueno.
Tranquilo, hermano.
Te tenemos.
No.
Presiona.
Haz presión.
Papá, yo...
Aquí estoy.
No.
Tranquilo, hijo. Te tengo.
Quiero ir a casa.
Lo sé.
Iremos a casa.
Está bien.
Papá, yo...
Neteyam...
No. ¡Neteyam!
Gran Madre.
No, gran Madre.
Por favor.
Mi hijo.
¡No!
¡Mi hijo!
¿Me oyes, Cabo?
Sí, creo que me oyes.
Tengo a tus hijas.
Lo mismo que antes.
Tú a cambio de ellas.
¡No!
¿Dónde están tus hermanas?
Tus hermanas. ¿Dónde están?
No lo sé.
- ¿Dónde están?
- En la nave.
Están atadas en la nave.
En la piscina redonda.
En la cubierta de pozo.
En el medio.
¿Qué?
Vamos. Te mostraré.
Ven.
Te mostraré.
Habla conmigo, Cabo.
- Z, sube a lo más alto.
- Necesito algo, Jake...
o habrá consecuencias.
Sí, te oigo.
- Vamos.
- ¡Vamos!
Tenemos que irnos. Rápido.
- ¡No!
- Vámonos.
Escúchame.
Tienen a nuestras hijas.
Te necesito conmigo.
Y necesito que seas fuerte.
Ahora mismo.
De corazón fuerte.
Corazón fuerte.
Vamos por nuestras hijas.
Quédate con tu hermano.
Papá, quiero ir con ustedes.
Ya hiciste bastante.
Papá...
No disparen.
Andando.
Ahí viene.
Estoy bien. ¡Andando!
Matemos a este tipo.
Para eso vinimos.
Quédate con él.
No...
Miren a su alrededor.
Ahora.
¿Dónde están?
En la cubierta...
donde salen los submarinos.
Hay una piscina en el centro.
Están en la barandilla de proa.
Quédate aquí.
Háblame, Cabo.
Esta nave se hundirá...
y tus hijas junto a ella.
Tu hijo no tenía que morir.
Tú te lo buscaste.
Creíste que podías proteger
a tu familia, pero no puedes.
Sólo hay una forma
de protegerlos.
Así que terminemos
con esto antes...
de que pierdas otro hijo.
¡Abajo!
- ¿Hay heridos?
- Zdinarsik, ¿me oyes?
¡Informen!
¡Despejado!
Prager. ¿Me escuchas?
¡Miren arriba!
¡Avancen!
Ve a la izquierda. ¡Vamos!
Ve a la derecha. ¡Rodéala!
¿Quién ve al objetivo?
MaJake.
¡Es mamá!
Así es.
Vienen por ti.
¡Papá!
¿Dónde está tu hermana?
¿Dónde está?
Por allí.
Quédate detrás de mí.
¡Kiri!
Se acaba el tiempo, Cabo.
Ya perdiste un hijo hoy.
¿Quieres perder otro?
¡No me pongas a prueba!
¡Mátalo, papá!
Baja las armas.
No.
No lo hagas.
¡Bájalas!
Aléjalas con el pie.
¡Hazlo!
No.
Espósate.
¡No! No le hagas daño, ¿sí?
¡Quédate ahí!
- ¡No!
- ¡No te muevas!
Ni un paso más.
Espósate. Ahora.
Desgraciado.
No la lastimes, por favor.
Suéltala.
O lo corto.
¿Crees que me importa un niño?
No es mío.
Ni siquiera somos
de la misma especie.
Por favor...
no le hagas daño.
Déjala ir, por favor.
- No.
- ¡Por favor!
No lo mates.
¡Hazme caso!
Déjala ir. No la lastimes.
Mamá, no lo mates.
Un hijo por un hijo.
No la lastimes, por favor.
Lo cortaré.
Por favor, suéltala...
¿sí?
Déjala ir.
¡No!
Kiri.
Spider.
Spider...
sácalas de aquí.
Rápido.
Vamos, Tuk.
Te debo una muerte.
Mamá.
- Mamá.
- Ven.
Vámonos.
Por favor...
mamá.
No te irás, ¿verdad, Jake?
Sabiendo que estaré por ahí.
Sabiendo que nunca me detendré.
Te voy a encontrar.
Y cuando lo haga,
mataré a tu familia.
Papá...
Terminemos con esto.
¡Jake!
- ¡Ya viene!
- Atrás.
Vuelvan a la nave. ¡Vayan!
Nada, Tuk.
Quédense cerca.
- No se detengan.
- Quédense cerca.
¡Tuk!
¡Dame la mano, mamá!
¡Sujétate!
¡Mamá!
- Vamos, Kiri.
- No...
Kiri, debemos irnos, ven.
¡No!
¡Adelante! ¡Sube!
¡Vamos, Kiri!
Vamos, ¡andando!
¡Mamá!
¡Nada!
Vamos, Tuk.
Sube.
Mamá...
¡Vamos!
¡Ya!
¡Sigue escalando! ¡Rápido!
Te tengo.
¡Dame la mano!
¡Rápido!
¡Ábrelo!
Retrocede.
Ven.
¡Tuk!
¡Escala!
¡Vamos!
¡Ve!
¡Sube!
¡Nos volteamos!
¡Vamos!
Bueno...
¡No!
¡Mamá!
¡Kiri!
¡No pares!
¡Por aquí!
Está bien.
¡Vamos!
¡Ábrela!
¡Mamá!
¡Rápido!
¡Ve, Tuk!
¡No hay salida!
No te separes.
- Sí.
- No te separes.
Sí.
¡Gran Madre!
¡Gran Madre, ayúdanos!
¡Kiri!
¡Hermano!
Mamá y papá...
están ahí abajo.
En la nave.
Sujétense.
Hermano, estoy bien. ¡Ve!
Está bien.
¡Jake!
Papá.
¡Carajo!
¡Vamos, desgraciado!
Respira, papá.
¿Neteyam?
No, papá. Soy Lo'ak.
Lo'ak.
Lo lamento, señor.
Lamento lo de Neteyam.
Fue mi culpa.
Concéntrate.
Concéntrate en el presente.
Perdemos la cavidad de aire.
Debemos irnos.
Vamos, papá.
¿Sabes cómo salir?
Creo que sí. Pero habrá que
contener la respiración bastante.
No lo lograré.
Tú puedes.
No.
Debes irte ya.
No puedo perderte a ti también,
papá.
Por favor.
Mamá, tengo miedo.
Está bien.
No te alejes de mí.
No te alejes de mamá.
Está bien.
Debes reducir tu
ritmo cardíaco.
Estar muy tranquilo.
Respira con el diafragma.
Respira desde aquí.
El camino del agua...
no tiene principio ni final.
El mar está a tu alrededor
y en tu interior.
El mar es tu hogar...
antes de tu nacimiento
y después de tu muerte.
El mar da y el mar quita.
El agua conecta
todas las cosas.
La vida y la muerte.
La oscuridad y la luz.
- Hola.
- ¡Kiri!
Kiri.
Todo estará bien, hermanita.
Mamá...
te daré esto.
Te ayudará.
Papá, puedes hacerlo.
Confía en mí.
Relaja el corazón.
Respira hondo.
Última respiración.
Síganme.
Resiste.
Simplemente respira.
Respira.
Gracias.
Te veo...
hijo.
¡MaJake!
- ¡Papá!
- ¡Mamá!
Papá.
Vamos.
Te ayudo.
Hermano.
Los Sully somos uno.
Era nuestra mayor debilidad...
y nuestra gran fortaleza.
Gracias, gran Madre.
Gracias.
Vámonos.
Hijo.
Ven conmigo.
¡Spider!
¡Niño Simio!
Spider.
- ¿Estás bien?
- Sí.
Ven aquí.
Un hijo por un hijo.
Todo cordón musical debe
tener una cuenta final.
Un padre protege.
Eso le da propósito.
El pueblo dice que toda
la energía es prestada.
Y un día, debes devolverla.
Eywa lleva...
a todos sus hijos
en el corazón.
Nunca se pierde nada.
¡Neteyam!
Mi familia y yo...
nos iremos mañana.
Lejos de aquí.
Tu hijo yace con
nuestros ancestros.
Ahora, ustedes son Metkayina.
Y ahí estaba.
Ahora pertenecemos
al pueblo del Mar.
Este es nuestro hogar.
¡Papá!
¡Mira lo que atrapé!
Es uno grande.
Estaba en esa charca.
Junto a las rocas.
Justo donde dijiste.
¿Qué pasa, papá?
¿Por qué lloras?
Sólo estoy feliz de verte,
muchacho.
Yo también estoy
feliz de verte.
Ten.
Inténtalo tú.
Bueno.
¿Me dejaste algo?
Quizá.
¡Sí! Fíjate en eso. ¿Ves?
Ahora lo entiendo.
No puedo salvar a
mi familia huyendo.
Este es nuestro hogar.
Nuestra fortaleza.
Aquí defenderemos
nuestra posición.
AVATAR:
EL CAMINO DEL AGUA